




T E B A R A N
M E G A




Oleh




Oleh: S. Takdir Alisjahbana


Dan apabila gumpalan mega yang tebal itu
melanggar gunung yang padu, maka pecahlah ia
berterbangan dan tinggallah kepermaian rona
penghias lereng












DIAN RAKYAT

















ISBN 979-523-412-9
TEBARAN MEGA
(c)Penerbit Dian Rakyat
(c)Penerbit Widya Utama 2007
Diterbitkan oleh Widya Utama --- Jakarta
Penyusun : Sutan Takdir Alisjahbana
Redaksi : Diana Susyanti
Disain Kulit Muka : Damang Sarumpaet
Ilustrasi Isi : Koes Prijadi. Hs.
Dicetak oleh PT Dian Rakyat --- Jakarta
Cetakan kesatu 1935
Cetakan keempat 1996
Cetakan kelima 2008

PT Dian Rakyat
Jl. Rawagelam I/4 Kawasan Industri Pulogadung
Jakarta 13930
Telp. (021) 460 4444 Fax. (021) 460 9115
www.dianrakyat.co.id


Nikmat Hidup


Api menyala di dalam kalbu,
Ganas membakar tiada beragak.
Hangus badan rasa seluruh,
Kepala penuh bersabung sinar.

Malam mata tiada terpicing,
Gelisah duduk sepanjang hari.
Rasa dicambuk rasa didera,
Jiwa 'ngembara tiada sentosa.

Ya Allah, ya Tuhanku!
Biarlah api nyala di kalbu,
Biarlah badan hangus tertunu.

Api jangan Engkau padamkan,
Mata jangan Engkau picakan,
Jiwa jangan Engkau lelapkan.



14 April 1935.












1

Dalam Gelombang


Alun bergulung naik meninggi,
Turun melembah jauh ke bawah.
Lidah ombak meyerak buih,
Surut kembali di air gemuruh.

Kami mengalun di samud'raMu,
Bersorak gembira tinggi membukit.
Sedih mengaduh jatuh kebawah,
Silih berganti tiada berhenti.

Di dalam suka di dalam duka,
Waktu bahagia waktu merana,
Masa tertawa masa kecewa,

Kami berbuai dalam nafasmu,
Tiada kuasa tiada berdaya,
Turun naik dalam 'ramaMu.



14 April 1935.











2
Di Kakimu


Aku 'ngembara seorang diri,
Badan lemah berdaya tiada.
Tiada gunung yang kudaki,
Lepas mega menghadap wala.

Berapa kali aku terhenti,
Merebah diri melepaskan lelah.
Sekali aku meninjau ke bawah,
Ta'jub melihat permai tamasya.

Mana rumahku mana halaman,
Mata mencari kelihatan tiada.
Sekalian menyatu indah semata,
Terpaku diri memandang taman.

Tuhanlu, hati hasratkan Engkau!
Pimpin umatMu naik memuncak,
Tempat mega tiada menutup,
Dan pandangan terus menerus,

Dari kakiMu tinggi disawang,
Aku hendak meninjau kebawah,
Melihat bayangku hilang tenggelam,
Daif papa tengah kebesaran


14 April 1935






3
Apakah Maknanya


Ani, Aniku, dimana Engkau?
Suaramu masih kudengar,
Rupamu masih kulihat,
Ke mana melangkah engkau mengikut.

Ani, Ani,mari ke mari!
Kamas hendak meninjau matamu,
Setia dalam melihat padaku,
Mana suaramu, mana gelakmu?

Ya Allah, ya Tuhanku,
'Langkah lekas 'Kau ambil,
Kau rengutkan dari sisiku.

Apakah dosa maka begini,
Apa maknanya, apa gunanya,
Ganas demikian menimpa diri?



20 April 1935.












4
Segala, Segala


Ani, ya Aniku Ani,
Mengapa kamas engkau tinggalkan?
Lengang sepi rasanya rumah,
Lapang meruang tiada tentu.

Buka lemari pakaian berkata,
Di tempat tidur engkau berbaring,
Di atas kursi engkau duduk,
Pergi ke dapur engkau sibuk.

Segala kulihat segala membayang,
Segala kupegang segala mengenang.

Sekalian barang rasa mengingat,
Sebanyak itu cita melenyap.

Pilu sedih menyayat di kalbu,
Pelbagai rasa datang merusak.



20 April 1935.











5
Air Mata


Ngalir, 'ngalirlah air mata,
Aku tiada akan nahanmu.
Apa gunanya aku halangi,
Engkau 'ngalirkan penuh kalbuku.

Seperti air jernih memancar
Dari celah gunung rimbun,
Seperti hujan sejuk gugur
Dari mega berat mengandung,

Ngalirlah, wahai air mata,
Engkau pun mendapat hakmu
Dari Chalik yang satu.

Ngalir, 'ngalirlah air mata,
Aku hendak merasa nikmat
Panasmu 'ngalir pada pipiku.




20 April 1935.











6
Tak Mengerti


Semuda itu lagi,
Sebanyak itu cita dikandung,
Sebesar itu harapan di dada,
Segembira itu menyambut hidup.

Mungkinkah kau Ni tiada lagi,
Berjalan pergi tiada kembali,
Merantau jauh tiada tentu
Negeri mana tempat berhenti?

Bunga mawar segar kembang,
Girang sorak dijunjung tangkai.

Berderai gugur jatuh ke bumi
Sekonyong-konyong tiada tersangka.

Wahai Tuhanku maha tinggi,
Petunjuk beta tak mengerti.



21 April 1935.











7
I. Kepada Anakku


Tiada tahukah engkau sayang,
Bunda pergi melawat negeri
Belum seorang pulang kembali,
Ninggalkan kita sepi berempat?

Mengapa engkau gelak selalu,
Mengapa bergurau tiada ingat?
Pada muka tiada berkesan,
Pada bicara tiada bergetar.

Tiada tahukah engkau sayang,
Tiada insaf tiada 'ngerti
Bunda pergi tiada kembali?

Mengapa bicara sebijak itu,
Mengapa tertawa gelak selalu?
Air mata pilu kutelan.



23 April 1935.












8
II. Kepada Anakku


Aku meninjau kembang sepatu,
Larat berkembang di seberang jalan.
Bersorak-sorai kesuma memerah,
Dalam girang silau kemilau.

Daun kering gugur ke bawah,
Bunga kerisut menutup kuncup.
Siapakah yang melihat,
Siapakah yang teringat?

Sebab alam ialah hidup:
Bertempik bersorak muda remaja,
Berseri bersinar tunas baru,
Sedihlah menyepi selara yang jatuh.



24 April 1935.















9
Rasa Diri


Alam segala rasa menjauh,
Pikiran melayang tidak bertumpuh.
Segala umat kabur mengasing,
Terkatunglah diri terumbang-ambing.

Seluruh dunia penaka musuh,
Berkabut kacau rupa mengganjil,
Membiar aku berjuang sendiri,
Hilang hanyut tiada bertolong.

Sejauh pandang gelombang semata,
Tiada pantai tiada daratan
Menghimbau beta tempat berlabuh.

Demikian Ani rasanya diri,
Sejak kamas engkau tinggalkan,
Tidak berkata tidak berpesan.



26 April 1935.












10
Bertemu


Aku berdiri di tepi makam.
Suria pagi menyinari tanah,
Merah muda terpandang di mega
Jiwaku mesra tunduk kebawah
Dalam hasrat bertemu muka,
Melimpah mengalir kandungan rasa.


Dalam kami berhadap-hadapan
Menembus tanah yang tebal,
Kuangkat muka melihat sekitar:
Kuburan berjajar beratus-ratus,
Tanah memerah, rumput merimbun,
Pualam berjanji, kayu berlumut.


Sebagai kilat 'nyinari di kalbu:
Sebanyak itu curahan duka,
Sesering itu pilu menyayat,
Air mata cucur ke bumi.
Wahai adik, berbaju putih
Dalam tanah bukan sendiri!











11
Dan meniaraplah jiwaku papa
Di kaki Chalik yang esa:
Di depan Mu dukaku duka dunia,
Sedih kalbuku sedih semesta.
Beta hanya duli di udara
Hanyut mengikut dalam pawana.
Sejuk embun turun ke jiwa
Dan di mata menerang Sinar.



26 April 1935.
























12
Nikmat Semata


	Ketika aku tiba di puncak, bertudung langit cerah terbentang, dan meninjau ke lembah yang jauh tertinggal di bawah, segarlah rasanya kembali darahku mengalir.
       Kabut yang tebal menghambat pandangan menjelma sutera halus tempat suria menekatkan emasnya.
       Air deras yang tadi kurenangi, menjernih dan kedengaranlah bunyinya menderu sebagai lagu yang merdu.
       Cahaya suram-menyeram di bawah pohon berganti kegembiraan hijau muda bersenda dalam sinar kuning gemerlapan.
       Dan insaflah aku, bahwa tebing yang sempit membatasi ialah jalan aku naik memuncak.
       Segala di dalam lembah kilauan dan rayuan ria.

       Dari tempat yang tinggi, dalam nafasMu yang segar dan sinarMu yang jernih, wahai Tuhanku, sekaliannya nikmat semata.



26 April 1935.















13
Mengapa Serapuh itu?


Sebagai rama engkau menjelma,
Gemerlapan girang bermain di sinar.

Seri semata pancaran matamu
Bercahaya-cahaya melihat dunia.

Dari dasar kalbumu dalam,
Bibir berbunga gelak senyum.

Bernyanyi engkau di jalan hidup,
Suara melagu ke mana pergi.

Gembira suka orang segala
Dalam cahaya engkau tebarkan.

Mungkinkah, Tuhan, dewi girangku
Rebah terbaring demikian rupa?

Tiada bergerak tiada berkata,
Manakah gelak manakah senyum?

Bangun Aniku bangun,
Mengapa rebah diam selalu?

Dengarkan kamas suaramu nyaring,
Lihatkan kamas matamu girang!







14
Mengapa putih pasi wajahmu,
Mana merahnya mana cahayanya?

Wahai, mengapa matanya
Memandang tiada bersinar?

Rupa hidup segelisah itu
Kaku terhantar tiada bergerak.

Tuhanku! UmatMu tiada mengerti
Hidup di dunia serapuh ini!



27 April 1935





















15
Betalah Tahu


Aku melihat mereka berjalan, 
Rapat dekat sesak menyesak. 
Mata bersinar kasih mesra, 
Muka berkembang cinta berahi.

Suara merayu berbisik-bisik, 
Cumbu pujuk kata semata. 
Berlimpah bahagia kalbu remaja, 
Seluruh dunia rasa terlupa.

Dalam gua batu jiwaku 
Tersenyum beta laksana arca: 
Kecaplah hidup muda belia,

Lezat nikmat sebanyak dapat. 
Betalah tahu, betalah tahu: 
Turun tabir sesal menjelma.



27 April 1935












16
Panggilan Hidup

Tanya:

       Hai, kembang flamboyant, mengapa engkau menghojah aku dengan kemerahan gelakmu yang jernih mendering?
       Sinar matahari, mengapa engkau girang menari masuk kantorku bermain di atas buku menyilaukan mata?
       Unggas jelita, mengapa engkau memperagakan bahagiamu di atas atap, bercicit bersenda gurau?
       Ah rumput jelita, hijau amat engkau merimbun menjunjung mutiara pagi di hadapan rumah!
       Tiadakah engkau tahu sekalian, bahwa hatiku sedih, bahwa jiwaku diam meratap?

Jawab:

Mari, mari hidup bersama kami,
Apa yang di murung, apa yang menung?
Malam lenyap disambut siang, 
Mengapa mengurung diri tiada bertentu? 
Hidup artinya hidup dan tiadakan jalannya dapat ditahan.
Mari, mari hidup bersama kami!


29 April 1935











17
Menyambut Hidup


       Ya Allah, ya Rabbani, dalam kebesaranMu Engkau hadiahkan aku hidup ini dengan kegirangan dan keindahannya.

       Sedunia lebar sealam besar Engkau sediakan bagiku dalam limpahan kasihMu: bintang berkelip cahaya di langit malam, kembang mengorak kuncup di padang sinar, unggas bernyanyi di dahan berbuai

Bolehkah aku menampik sekalian rahmat dan nikmatMu yang Engkau curahkan dalam kebesaran dan kemurahanMu itu?

       Aku akan hidup.

Mengoraklah kelopak menyambut sinar selama hari masih siang.

Selama siang beta akan bermain di taman seperti tiadakan malam dan apabila malam tiba beta akan menyerahkan muka di pangkuan Bunda.


29 Mei 1935














18
Sesudah Dibajak


Aku merasa bajakMu menyayat, 
Sedih seni mengiris kalbu. 
Pedih pilu jiwa mengaduh, 
Gemetar menggigil tulang seluruh.

Dalam duka semesra ini. 
Beta papa, apatah daya? 
Keluh hilang disawang lapang, 
Aduh tenggelam dibisik angin.
 
Ya Allah, ya Rabbi,
Hancurkan, remukkan sesuka hati, 
Sayat iris jangan sepala.

Umat daif sekedar bermohon: 
Semai benih mulia raya 
Dalam tanah sudah dibajak.



1 Mei 1935












19
Api Suci


Selama nafas masih mengalun, 
Selama jantung masih memukul, 
Wahai api, bakarlah jiwaku, 
Biar mengaduh biar mengeluh.

Seperti baja merah membara, 
Dalam bakaran Nyala Raya, 
Biar jiwaku habis terlebur, 
Dalam kobaran Nyala Raya.

Sesak mendesak rasa di kalbu, 
Gelisah liar mata memandang, 
Dimana duduk rasa dikejar.

Demikian rahmat tumpahkan selalu, 
Nikmat rasa api menghangus, 
Nyanyian semata bunyi jeritku.
















20
Tiada Tertahan


Tanah dipijak serasa air, 
Dahan dipegang menjadi awang, 
Pandangan ke depan mengabut tebal, 
Menoleh belakang gulita semata.

Terang diri ditiup angin, 
Tiada berarah tiada bertuju, 
Terhempas ke bumi tertepuk ke batu, 
Kejam didera ganas disiksa.

Ya Allah, ya Tuhanku, 
Benamkan beta ke laut dalam, 
Bakar beta di api nyala.

Sangsi begini tidak tertanggung: 
DI laut tidak di darat tidak,
Segala penjuru kabut mengepung



3 Mei 1935












21
Semarak Itu


Laksana unggun tinggi menyala 
Engkau melintang di jalan kamus 
Menyerbu menyerah jiwa remaja 
Tiada bertangguh tiada bersangsi.

Dalam panasmu aku bertangas, 
Dalam sinarmu aku bercahaya. 
Hari lalu tiada berasa, 
Habis ria berganti bahagia.

Selama itu sudah dipuja, 
Sekian waktu sudah dimanja 
Tinggallah beta sebatang badan.

Alangkah hamba rasa sedunia: 
Pujaan cinta semarak itu 
Tiadakan lagi mungkin tersua.



3 Mei 1935.












22
Kenangan


Dari jendela sinar memburu gelap. 
Aku melihat mereka duduk dialam terang: 
aman damai seluruh kamar. 
Mesra berbisik pena di kertas; 
Jarum renda gelisah turun naik di tangan halus. 
Apabila dua pasang mata bersua melayang dewi menyebar bahagia.

Dalam gelap mendingin rasa hatiku. 
Pilu kenangan mengawan disawang.
Alangkah sayupnya melambai tanah daratan!

3 Mei 1935.





















23
Menyeberang


Sama-sama kami berjalan, 
Bersenda gurau tiada ingat. 
Di depan tersenyum samsu harapan 
Dan bahagia semata angin mengiring.

Siapa menyangka nikmat demikian 
Sekedar teruntuk hanya sekejap? 
Siapa nyana siapa menduga 
Di balik kelok perceraian menanti?

Apakah sebabnya, wahai Tuhanku, 
Aniku terhenti hingga di sana? 
Apakah artinya Pandu mulia 
Disuruh beta menyeberang sendiri?

Putus parau suara menghimbau, 
Lelah terkulai tangan melambai. 
Rusak hati remuk sanubari 
Tepian dinda menjauh juga.

Kabur segala pandangan mata, 
Menjauh rasa dunia semesta. 
Hampa kosong rasanya jiwa, 
Serba salah segala diraba.









24
Wahai pandu pemimpin mulia, 
Jangan beta Engkau tinggalkan, 
Tiada kemudi tiada pendayung, 
Terkatung-katung tiada pedoman.



8 Mei 1935




























25
Di Tepi Pagar


Sampai ke tepi pagar aku diantarkannya, 
Sepi sunyi ia pulang kembali, 
Mengintailah aku dari celah daun 
Meninjau senja menghamparkan kabur.

Seni sedih rasa kalbuku Tuhan
Melihat bayangnya lenyap menipis...


























26
Perjuangan

Suara:
        Ah, kelana, mengapa berputus asa? 
        Dari gulita ia datang menjadi teman, 
        Ke dalam gulita pula ia menarik diri. 
        Apa dimenung, apa dimurung: 
        Demikian segala, demikian segala.

Hatiku:
        Dia sekasih itu, cumbu semata bunyi gelaknya. 
        Limpahan cinta segembira itu tiadakan terdapat lagi.
        Aku tak kuasa terus berjalan, 
        Lenyapkan aku dalam ketiadaan!

Suara:
        Ah, kelana, mengapa berputus asa?
        Dari ketiadaan ia datang, kepada ketiadaan ia pulang 
        kembali.
        Pulang kembali segala umat!
        Dalam cahaya terang hanya sekejab kita bersua, berjalan 
        bersama-sama.
        Malam di belakang, malam pula di hadapan dan bagi 
        masing-masing ada jangka dan waktunya.

Hatiku:
        Alangkah mudahnya lidah berkata?
        Engkau tiada merasakannya!
        Tiada tahu engkau sedang kembang ditinggalkan lebah!







27
Suara:
Ah, kenapa, mengapa berputus asa? 
Dunia selebar ini, matahari masih terus bersinar dan tiadalah berhenti sungai mengalirkan air ke laut. 
Tak ada lebah yang kekal di kembang!

Bermurung, bermurunglah hati, berbisik, berbisiklah suara, 
Beramuk, beramuklah engkau berdua: 
Nikmat rasa kalbu berbuai, 
Nikmat pula sukma berbisik!



8 Mei 1935






















28
Demikian...


Ya, ya tuan Pirngadi, 
Demikianlah ingatan beta kehendaki: 
Muda gembira dipuncak bahagia, 
Berhias emas mempelai remaja 
Dan penuh ria sinar segala.

Demikian ia hendak kubawa: 
Matahari bersinar di langit terang, 
Memberi hidup menunda tenaga, 
Selama mata belum tertutup, 
Sebelum tangan tersusun...



8 Mei 1935


















29
Kembali..


Ketika beta terjaga di dini hari 
Melihat alam sepermai ini, 
Terasalah beta darah baru
Gembira berdebur di dalam kalbu.

Girang unggas bersuka ria, 
Gemilang sekar bermegah warna. 
Mega muda bermain di awang, 
Kemilau embun menyambut terang.

Hidup, hiduplah jiwa, 
Turut gembira turut mencipta 
Dalam alam indah jelita.

Jalan waktu terhambat tiada, 
Siang terkembang malamlah tiba: 
Percuma dahlia tiada berbunga.



8 Mei 1955












30
Sesudah Topan


Bertiup, bertiuplah topan!
Liukan, lengkungkan, patahkan, hempaskan jangan sepala.

Terangkan daun sampai ke langit.
Tundukkan puncak menyembah bumi,
Serakkan ranting menabur tanah,

Biar mengaduh, biar mengeluh biar mengerang putus suara,
Kacaulah perdu, adulah pohon, rusak remuk berpatah-patahan,
Gugurkan buah segala, tua muda jangan dihitung.

Apabila topan sudah berhenti,
Apabila hutan reda kembali, sinar suria turun ke tanah.
Beta melihat tunas memecah dan di tanah lembah kecambah 
mengorak daun.



10 Mei 1935














31

Awan Berkuak


Duduk beta merenung awan,
Bercerai menipis di langit biru.
Sayu sendu alun di kalbu,
Menurut mega berkuak menjauh.

Wahai Chalik, mengapa kejam
Seganas ini hidup di dunia?
Mengapa gerang dicerai pisah
Segala yang asik bercinta?

Menangislah jiwa tersedu-sedu.
Mengalirlah air mata berduyun-duyun.

Dalam jiwa sedang meratap,
Dalam sukma pilu mengeluh,
Menyerbu sinar ke dalam kabut,
Menjelma kembali awan menjauh.

Beta melihat kilau bergurau,
Beta menyambut suria bersinar.
Segar gembira sukma menggetar
Menunda melanda pergi berjuang.


14 Mei 1935







32
Sinar Bintang


Senja turun, kekasihku!
Perlahan-lahan gelap merayap di bumi:
Pohon yang jauh menjadi kabur
Dan menggelap segala warna.
Bertambah kelam rupa bayangan
Dan menipislah segala baris.
Letih lesu unggas disawang mengepak sayap.

Makin rapat senja berjalin.
Makin mesra rasa di hati.
Kenangan melayang jauh tiada bertuju.
O, kekasih, alangkah sunyi sepi seluruh bumi!
Segala mengabur, segala menyatu
Pilu seseni ini belum pernah terasa.

Di langit senja menjelang bintang takut berani.
Jauh tinggi berkelip sinar di cakrawala. Mendalam, mendalam malam!
Biar segala bersatu menghitam di bumi:
Beta hendak menengadahkan kepala ke langit terbentang,
Beta hendak menyambut bintang bersinar di kalbu,
Ya, ya demikianlah kekasihku!


10 Mei 1935









33
Berayun di Alun


Bergulung alun kejar mengejar,
Bersorak sorai suara memecah,
Mendidih berbuih kapas menghempas,
Mundur maju di pasir putih.

Demikian lautan gelora gelisah,
Mengombak samudra tiada reda :
Gempita gemuruh bergurau di pantai,
Berat bernafas di tangas panas.

Berlayar sekonar membelah ombak,
Berbuai permai di atas alun,
Berdendang pawang bersuka suara,
Nikmat berayun di Alun Segara.



16 Mei 1935















34
Bisik Hidup


       Ketika beta membuka jendela tersentuhlah pucuk kembang pengantin yang muda gembira memanjat di hadapan kantorku.
       Patahlah ia dan gugur ke bumi.

       Sesal hatiku memikirkan ganas perbuatan memutuskan hidup yang seriang itu menggelung ke atas....

       Hari ini beta membuka jendela pula.
       Mataku mencari batang menjalar, tiada berpucuk, tiada 
berkuncup.
       Ke manakah perginya, ke manakah perginya?
       Kubelai kucumbu sekar indah bermegah, kukuakkan daun 
daun mengalun.

Tampaklah beta tempat pucuk terpatah: 
Menghijau tunas muda tergelak di sinar samsu. 
Girang jenaka julai lampai menghojah langit. 
Dan mesralah berisik Hidup dalam kalbuku.


17 Mei 1935












35
Di Tepi Pantaimu


Kanak-kanak, kanak-kanak,
Girang bergurau tertawa tergelak,
Merencah air bersorak-sorak,
Bermain pasir di gigi ombak.

Tangan halus ringan riang
Mengonggok bukit menggali lobang,
Indah meninggi bentengnya gerang,
Kukuh berdiri menanti gelombang.

Lidah ombak berdesir menepi,
Berbuih melata di pasir memutih,
Runtuh bukit merata di kaki,
Rianglah sorak di tepi jeladri.

Berlagu gelombang menupuk pantai,
Bermain budak bersorak-sorai,
Dibentuklah pasir berbukit mengarai,
Dari semula beramai-ramai.

Di tepi gemuruh omakMu, Rabbana,
Biarlah beta seperti kanak:
Membangun membentuk selalu suka,
Meski diruntuh meski dirusak.

20 Mei 1935.







36

Lagu

        Berdetak-detak dan berderes-deres bunyi mesin tulisku mem-belah malam. Di atas meja berserak kertas dan berlintangan buku. Sinar lampu lenyap mengabur ke luar jendela.

        Datang suara menggetar dari jauh, sayup seni berbuai-buai. Bertambah cepat iramanya menari-nari, tiada tertahan melambai menghimbau-himbau. Sebentar curahan hasrat putus-putus, seketika limpahan kasih yang mengalir membanjir. Terus ia mengalun, memanggil dan menyongsong.........sekejab terputus terhenti seperti ratap yang memuncak dipotong sedu mendesak keleher.

        Merdu pula ia menekan kembali, mengalun meriak dan me-sra melenyap dalam kesunyian malam yang jauh...

Wahai, tiada kuketahui mesin tulisku terhenti!

        Lena berdirilah beta menuju ke luar mencari rayuan rindu. Sejuk rasanya angin malam membelai pipiku. Alangkah mes- ranya seluruh alam dalam pelukan sepi!
        Beta duduk di atas bangku dan menengadah ke langit leng-kung menyambut sinar bintang tercurah ke bumi.
..............................................................................................................
        Ke dalam jiwaku yang hasratkan lagu perlahan-lahan meng-ambang suara seni sayup dari jauh. Membuailah beta di atas riak, nikmat terlenyap dalam rayuan alun.






.





37


        Tiada tahu beta berapa lama meninggalkan waktu dan tem-pat, hilang terirama dalam laguMu, Tuhan.
..............................................................................................................
        Maka nampaklah pula beta bintang berkelip dan beratlah bunyi keluhku mengaduh.
        Aku masuk pula ke dalam menghadapi mesin tulis. Dalam detek dan deresnya terdengar beta irama lagu.
        
        
        
        21 Mei 1935.
























38

      Perambah Papa

Menebanglah beta di rimba lebat,
Gembira tangan mengangkat kapak,
Bercucuran peluh bersimbah-simbah.
Sesayup mata hutan mengombak,
Batang berbaris raksasa sekawan,
Berbelit-belit semak mengusut merapat.

Wahai Aljabar perambah papa
Tiada berharap tiada bercita,
Hutan terambah teratak tertegak.
Tiada usah ia melihat
Padi menguning emas mengombak
Dibelai angin disinar suria.

Tetapi,
Tanam percaya dalam hatinya:
Beliungmu Tuhan berayun di tangan
Menebang batang merambah semak,
Agar suaranya girang berdendang,
Di tengah rimba sunyi semata,
Sampai malam menyirat gelita.
       
       
       
       23 Mei 1935.








39
Perdu Di Taman

         Hari ini beta masuk ke taman.

         Di perdu marwar beta terhenti. Seindah itu berbunga dahulu. Kembang merah memarak di ujung tangkai, daun hijau jelita berseri muda remaja. Dan nikmat wangi mengalun masuk ke kalbu.

         Waktu, alangkah kejamnya engkau! Di tempat kembang ber-gurau di sinar matahari, melidi tangkai hitam kelabu. Merantinglah dahan yang dahulu rimbun berdaun. Manakah wangi yang kuresap-kan ke dalam jiwa?

         Sedih sendulah beta merenung kembang kering dan daun 
menguning terserak di tanah.

         Wahai Tuhanku, alangkah lekasnya, alangkah lekasnya!
         Lena tangan beta mengangkat gunting.

         Ani, Ani, alangkah pedih rasanya kalbu diiris. Tiadakah engkau dengar melangit jiwaku menjerit?

         Wahai Tuhan, apatah daya beta? Bolehkah pohon semua ini kubiarkan merana memikul beban ranting? Bolehkah beta menahan tunas di dalam kulit, sebab tiada bertempat untuk memecah?

         Dengar, dengarlah sayang tangis gunting memotong ranting.

         Tiada, tiada kubiarkan ranting jatuh ke bumi. Kukumpulkan kususun dalam tanganku dan kuletakkan kedalam dupa ditengah rumah.







40

         Ani, di sanalah dahulu beta menyusun ranting bunda. Sama-sama kita dahulu menghisap bau sucinya menyerak di rumah.
         
         Wahai sayang, pada malam sepi bila malaikat turun kebumi, beta akan membakar dupa. Meniaraplah beta membuka kalbu untuk menyambut wangi mengalun. Tiada ia kulepaskan lagi seumur hidup.
         
         Dan apabila dari menara tinggi meriak bunyi azan ditayang pawana pagi, beta akan membuka pintu, membawa abu dupa keluar.
         
         Kutanamkan ia di pojok perdu.
         
         Wahai perdu, engkau harus hidup lagi..................,berdaun berbunga lagi. Sampai penjaga taman kuasa datang menebang mencabut memberi tempat kepada perdu yang lain.
         
         
         
         29 Mei 1935.

















41
      Perjuangan


Kepada Taman Siswa

Tenteram dan damai?
Tidak, tidak Tuhanku!
Tenteram dan damai waktu tidur dimalam sepi. Tenteram dan damai berbaju putih di dalam kubur. Tetapi hidup ialah perjuangan.
Perjuangan semata lautan segara.
Perjuangan semata alam semesta.
Hanya dalam berjuang beta merasa tenteram dan damai.
Hanya dalam berjuang berkobar Engkau Tuhanku di dalam dada.
       
       
       
       24 Juli 1935.


      
















42
Pohon Beringin



Kenangan kepada Solo
Tinggi melangit puncakmu bermegah,
Melengkung memayung daunmu bodi.
Berebut akar mencecah tanah,
Masuk membenam ke dalam bumi.

Lemah mendesir daunmu bernyanyi,
Gemulai berbuai dibelai angin,
Nikmat lindap menyerak di kaki,
Mengundang memanggil leka berangin.

Nampak beta berkumpul kelana,
Letih semadi berjuang tiada,
Melunjur kaki menyandar kepala,
Menanti nasib damai bahagia.

Ya, Allah ya Rabbana,
Turunkan badai datangkan taufan,
Rubuhkan tumbangkan pohon perkasa,
Pelindung lelah, pengiba insan.

Rebahkan terbangkan jangan tiada,
Bersihkan bumi dari segala
Tempat terlengah tempat terlena
Tempat terhanyut dalam tiada.







43
Lama sudah tani menanti,
Gelisah tangan memegang bajak,
Tiada tertahan hati gembira,
Hendak meluku membalik tanah.

Kuning permai benih bernas
Menanti memecah menyerbu hidup,
Girang berbunga girang berbuah
Didalam hujan disinar suria.



25 September 1935.























44
Pohon Di Kebun


        Wahai topan,
        Seindah itu pohon di kebun, berselang-seling dahan bergu-rau, rimbun rampak menjujung daun.

Mengapakah kau patahkan dahan jelita, mati terkulai meniarap ke tanah?
...............................................................................................................
Beta potonglah kayu yang patah, layuh tiada berguna.
...............................................................................................................
        Turunlah hujan, tunas tumbuh berebut-rebut, hijau muda bersorak-sorak.

Adat dunia dimana mati, hidup menjelma. Penuh merimbun pohon kembali bagai semula.
...............................................................................................................
Bila senja turun menyelimuti bumi, bila sepi membelai segala suara, memandanglah beta kepada pohon.

        Terang lantang ia tergambar di langit marak berwarna: 
        Wahai Tuhan, tiadakan lagi Pohonku mungkin sempurna permai sebagai dahulu.



22 Januari 1936.












45
